# Quest 02. 프로그래밍의 기초

## Introduction
* 이번 퀘스트를 통해 가장 기초적인 프로그래밍과 그를 둘러싼 개념을 익힙니다.

## Topics
* node.js
  * Google에서 개발하기 시작한 브라우저용 V8 엔진에 탑재된 JavaScript용 런타임. JavaScript는 현대 웹 환경에 적절한 언어로, 웹 런타임 환경을 통일하기 위한 WebAssebly 프로젝트에서도 기본 언어 중 하나로 간주되어 개발되고 있다. Node.js를 이용하면 FE 환경 뿐 아니라 로컬에서, 즉 서버 환경에서 JavaScript를 활용할 수 있게 된다.
* 컴파일러, 인터프리터, JIT 컴파일, 가상머신, 런타임
  * 컴파일 언어는 소스 코드를 미리 타겟 머신에 맞는 바이너리 형태로 컴파일하여 런타임에서 실행한다. 인터프리터는 컴파일 과정 없이 런타임에서 line-by-line으로 소스를 해석하여 실행한다. JIT 컴파일은 우선 소스 코드를 컴파일하는 것까진 같지만, 머신 별로 맞는 기계어 바이너리가 아닌 바이트코드를 생성한다. 이후 언어 런타임의 JIT 컴파일러가 이를 머신에 맞는 바이너리로 번역하여 실행하므로, 포팅이 쉽다.
  JVM 계열의 언어는 컴파일 시 JVM 바이트코드로 변환된 후, Java 런타임의 가상 머신에 탑재된 JIT 컴파일러로 실시간으로 기계어로 변환하여 실행된다.
* `let`, `const`, `if`, `for`, `function`
  * 요즘은 immutability를 위해 거의 대부분 const를 사용하는 것이 권장됨 (정 변수가 필요하면 외부 상태 관리 라이브러리에 저장)
  * 배열 메서드는 for의 syntactic sugar라 볼 수 있는데, immutability를 보장해 주므로 더욱 권장되는 practice. 배열 내 값을 통째로 복사하는 것이 배열을 mutate하는 것보다 느리다고 볼 여지가 없으므로 여전히 좋다.

## Resources
* [패키지 매니저로 Node.js 설치하기](https://nodejs.org/ko/download/package-manager/)
* [node.js](https://nodejs.org/ko/)

## Checklist
* node.js란 무엇일까요? 
* `node.js는 V8 엔진 위에 만들어진 자바스크립트 런타임이다`라는 문장을 뜯어 보면 어떤 의미일까요?
  * 현대 HTML 웹페이지에 고급 렌더링을 갖추기 위해 이를 제어하는 언어로 ECMAScript라는 웹 표준이 채택되었습니다. 그리고 이 JS의 성능과 안전성을 개선하기 위해 Google에서 내놓은 런타임이 Node.js가 되겠습니다. Node는 C++ 등 다양한 언어 기반으로 개발되었고, 최근에는 Deno라는 Rust 기반의 런타임도 떠오르고 있습니다.
* 사람의 언어에 가까운 프로그램 코드를 어떻게 컴퓨터가 실행시킬까요? 그 과정은 무엇일까요?
  * 컴파일러는 프로그래머가 작성한 코드를 생성 문법에 따라 검사하고 이에 걸맞는 어셈블리어 형태의 바이너리를 생성합니다. 현대 컴파일러는 성능이 좋아져서 프로그래머가 작성한 형태보다 프로덕션에 최적화된 형태의 코드를 생성하기도 합니다. 어셈블리어는 CPU instruction-set 위의 기계어와 1:1 대응되므로 즉시 번역하여 실행될 수 있습니다.
  인터프리터 언어에서는 이 과정이 line-by-line으로 발생하여 CPU에게 전달됩니다.
* node.js가 자바스크립트 코드를 리눅스, 윈도우, 맥OS 어느 곳에서든 똑같이 실행할 수 있는 이유는 무엇일까요?
  * 타겟 머신 별로 바이너리를 사전 생성해야 하는 것이 아니라, 어디서든 Node만 있다면 인터프리터로 즉시 실행할 수 있기 때문입니다.

## Quest
* node.js 최신 LTS 버전을 설치합니다.
* 다음과 같이 입력에 따라 별의 산을 출력하는 프로그램을 작성합니다.
```
$ node quest02.js 5
    *
   ***
  *****
 *******
*********
```

## Advanced
* 퀘스트의 코드를 더 구조화하고, 중복을 제거하고, 각각의 코드 블록이 한 가지 일을 전문적으로 잘하게 하려면 어떻게 해야 할까요?
* 함수형 프로그래밍이란 어떤 컨셉일까요? 어떤 특징들을 가지고 있을까요?
